---
layout: post
title:  "理课04_觉感悟和中医思维"
categories: learn
tags: dao
author: chordsE
comments: false # true 则开启评论
mathjax: false # true 则开启加载数学公式
---

## meta

王星辰

20200421







## 学习中医对待经典的态度

1. 景仰推崇
2. 师古不泥古

以经典为指南，恢复知觉感悟，是自己的身体和心理与古人同频共振。

庄子：莫逆于心->莫逆之交。
很多知识尤其是古人知识，是不能用语言文字表达的，强行表达，会损失很多内容。
比如日记，是不能完全记录当时的感情和情绪的，别提更高级的感悟了。







## 学习中医经典的方式

如果在圣人身边口传心授，当然是最好的。

醍醐灌顶：醍醐=牛奶最长层精华的那层油。
道就像是圣人熬住的鲜美牛奶，但是牛奶会变质，圣人会消失。

古人著作就相当于奶粉，便于保存得以流传，但是损失了很多很多。

学习古人著作，如同将奶粉还原成牛奶，经典是奶粉，感悟如水，修习如烧水。

最终还原成牛奶。

巫医乐师百工之人，不耻相师。



### 如何师古不泥古

按照当下的认知和感受
如实的记录和表达

如果和古人的一致，那么验证了古人的感悟是对的，自己也掌握了真正属于自己的东西

如何和古人的不一致，那么也记录下来，将古人的感悟束之高阁，说不定到了一定程度，发现原来是自己修行不够。


觉知感知不够强，先认准一个老师，慢慢恢复自己的觉。

感悟不一定人人都有，觉一定都有，所以通过觉先进行恢复。




## 现代人感知不如古代人的原因

理性教育强化，导致感觉力偏废
尽量将每一句经文都佳怡亲身实践体认，认证过的才是自己的

有个例子，比如一个残疾人将脚当手用，非常灵巧。

其实有了足够的训练，人人都可以。

感性（觉感悟）和理性（认识知逻辑思维）也是类似的关系，因为疏于锻炼，人人都以为只有理性。

很多高明的事情，事后咨询当事人，很多回说：“冥冥之中觉得应该这么看，就是一种直觉”，“回头看95%都是因为幸运”。

比如可以试试各种药，煮水喝，记录自己的感受，凉，还是烧。

艾灸、站桩体会到气在身体内流动，会比学会经络图更有用。

比如可以根据黄帝内经，体会下夜卧早起、早睡早起等带来的感觉。

不要出去和中医黑吵架，热衷于吵架的中医粉其实都不信或者不懂。

真正对气有过体验的人，面对攻击，其实就符之一笑。身体力行验证过的，心态会平衡。
第一，不以真理者自居
第二，不会对反对者那么多怨气。



### 如何判断感觉可靠性

1. 平人的敏感，一个人应该具备的
2. 持续修行的人。感觉会比较敏感一些
3. 超常的敏感
  1. 病态（关节炎预知天气）
  2. 天赋异禀（极少数）
  
1. 请专业的中医对自己的身体诊断，如果问题多，感觉肯定不对
2. 按照中医的目前的结论来判断自己（比如根据厚朴）。比如身体半夜觉得需要吃凉的，其实比较短视。根据黄帝内经的基本养生规律，参照自己的行为，不符合的话，八成是自己的身体问题
3. 多多体悟和验证。别担心不能自己验证。比如无为灸，正常应该手上有牵拉感，有学员隐隐约约的感觉到了，问是不是心理暗示，这种问题不能回答，回答什么都不对。这种灸感，手感只有自己不断验证，最后稳定，时间长，才能找到自己的答案。


大胆如实的记录感觉，小心求证真实性。

## 常见无觉错觉得原因

1. 身体阴寒经络淤堵导致反应慢，麻木（不管吃啥都没反应->疏通道路）
2. 长期不良习惯成瘾扰神。不良习惯忍不住做，其实就是不良习惯扰神。
古人对付食肉成瘾->吊起来，放盘肉，闻到吃不到，最后口水流干，就好了。
对于咱们现代人，不方便诉诸武力，可以尝试如下办法。
  1. 换换大环境，比如有人强制军训或者出差一个月，回来就改了很多坏毛病
  2. 换换小环境，调整灯光，摆设等。
  3. 改作息时间
以下的不好的觉：晚上喝冷饮，晚上吃宵夜，越呆着越不乐意运动。总之需要一些毅力，但是也不能粗暴的改，比如45岁以上的。比如突然粗暴戒烟，可能脏腑已经对烟有了代偿。

3. 心理暗示，如何修正呢。长期的实践和体验。比如遇到一个事情，有一个人学历简历非常棒，但是感觉有一种贼相。
此时可以将觉供起来，只当做参考。

后续如果发现十次里面，感选对了8、9次了，那么可以将觉纳入知识体系中。
此时觉已经不再是原来的层次了。

多把注意力恢复到对自己的观察和体悟上。

  

